Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
Kerstin Münstermann begrüßen,
die immer sehr viel arbeitet
sub3
und in den letzten Wochen
noch ein bisschen mehr.
sub4
Es ist nicht übertrieben,
wenn man sagt:
sub5
Sie saß mehr im Regierungsflieger von
Merz als in der Redaktion in Berlin:
sub6
G7 in Kanada, NATO in Den Haag
und das Härteste zum Schluss:
sub7
SPD-Parteitag in Berlin.
sub8
"Dieser Parteitag", sagt sie,
"wird noch lange nachhallen".
sub9
Klingbeil war offenbar
tatsächlich kurz davor hinzuwerfen,
sub10
der riskante Versuch,
die AfD zu verbieten,
sub11
soll tatsächlich gemacht werden,
und prinzipiell gilt, sagt sie:
sub12
"Egal, wohin Du als politische
Korrespondentin gerade kommst:
sub13
Der Elefant im Raum
ist immer Donald Trump".
sub14
Herzlich willkommen.
sub15
Apropos Elefant im Raum.
sub16
Dieser Mann hatte offenbar
auch seinerseits das Gefühl,
sub17
dieser Elefant zu sein,
denn er leitete seine Rede
sub18
an den "lieben Lars" ein
mit dem Satz:
sub19
"Ich habe wirklich keine Lust,
sub20
Dir irgendwelche Schwierigkeiten
zu machen, lieber Lars".
sub21
Dabei wusste jeder im Raum:
Er hatte sie ihm längst gemacht,
sub22
mit seinem Manifest gegen
das "internationale Wettrüsten",
sub23
wie er es nennt - zur Erinnerung:
sub24
Klingbeil wird als SPD-Finanzminister
genau das tun müssen:
sub25
Er wird viele, viele Milliarden
für neue Waffen bereitstellen müssen.
sub26
Wie geht das zusammen?
sub27
Und warum hat er sich
eigentlich neulich in Baku
sub28
mit ein paar alten Putin-Freunden
getroffen?
sub29
Fragen an Ralf Stegner,
herzlich willkommen.
sub30
Es ist interessant zu hören,
wie dieser Mann darauf schaut,
sub31
denn anders als die SPD,
sub32
die ja eigentlich die Partei
der deutschen Wiederbewaffnung ist,
sub33
Stichwort Willy Brandt,
Stichwort Helmut Schmidt,
sub34
kommt seine Partei, die Grünen,
sub35
tatsächlich aus
einer pazifistischen Tradition.
sub36
Und trotzdem sagt er:
"Es gibt diesen alten Satz:
sub37
Wer miteinander redet,
der schießt nicht aufeinander,
sub38
und dieser schöne alte Satz
ist heute einfach nur noch falsch.
sub39
Und es sind die Russen, die ihn
jeden Tag ad absurdum führen".
sub40
Herzlich willkommen Omid Nouripour.
sub41
Omid Nouripour
hat eine bewegende Lebensgeschichte,
sub42
die hat zu tun mit dem Iran
sub43
und an der Stelle
kommt auch Michael Thumann ins Spiel,
sub44
der nicht nur weiterhin
sehr mutig aus Russland berichtet,
sub45
als einer der letzten
westlichen Korrespondenten
sub46
und der auch ein wirklich brillantes
Buch dazu veröffentlicht hat:
sub47
"Eisiges Schweigen flussabwärts",
in dem man nachlesen kann,
sub48
was Kriege ganz generell
mit Gesellschaften machen.
sub49
Sie machen sie sprachlos
sub50
und vielleicht ist es
auch diese Sprachlosigkeit,
sub51
die er auch
für den Nahen Osten befürchtet,
sub52
wenn er sagt: "Das mit
den ganz dicken Bomben auf Iran
sub53
war keine gute Idee".
sub54
Warum, wird er uns erklären,
herzlich willkommen.
sub55
Schönen guten Abend in die Runde,
sub56
auf die ich sehr gespannt bin.
sub57
Herr Stegner,
aus gegebenen Anlass an Sie.
sub58
Warum haben Sie Herr Klingbeil nicht
ihre Stimme gegeben?
sub59
RS: Ich war beratender Delegierter
und habe mich
sub60
an der Debatte beteiligt,
ich habe nicht abgestimmt.
sub61
Ich hätte sie ihm vermutlich
gegeben.
sub62
Ich bin nicht in der Situation und
ich finde die Art und Weise,
sub63
dass per Stimmzettel zu erledigen,
anstatt an der Sache Kritik zu üben,
sub64
die gefällt mir nicht.
sub65
Ich habe dem Parteivorsitzenden
nicht persönlich attackiert,
sub66
sondern mittig an der Sache geübt.
sub67
Andere haben das nicht getan,
sub68
es war eine wenig kontroverse
Debatte. Sie haben es dann per
sub69
Stimmergebnis gemacht, das fände ich
nicht gut.
sub70
ML: Was ist das eigentlich
für ein Vorgang?
sub71
Den neuen Parteivorsitzenden
derart zu beschädigen?
sub72
KM: 64 also schlecht ist das
Ergebnis eines eines Vorsitzenden.
sub73
ML: Das haben uns
heute auch gefragt.
sub74
Hätten auch theoretisch
15 % gereicht?
sub75
KM: Es muss schon eine Mehrheit
sein.
sub76
Das haben wir uns auch alle gefragt,
weil das Bild ging durch alle Medien.
sub77
Als er versucht hat etwas auf dem
Bildschirm zu sehen, es ist nicht
sub78
das Bild des Ergebnisses.
sub79
Interessant war nämlich, wie bei der
Kanzlerwahl auch
sub80
die Friedrich Merz ja auch erst im
zweiten Anlauf schaffte.
sub81
Merkte man auf dem Parteitag
irgendwas stimmt nicht.
sub82
Wir sitzen Nationalisten ganz hinten
und alle Kameras waren aufgereiht
sub83
vor den Vorsitzenden.
sub84
Dann passierte folgendes, es gibt
digitale Wahlen, hat eigentlich in
sub85
meinem Verständnis
sub86
Wahlen, Klick, ein kurzfristiges
Ergebnis.
sub87
Alle Kameras und Fotografen standen
da und der Parteitag wurde
sub88
unterbrochen. Und man ging
geschlossen hinter die Türen und
sub89
Vorhänge.
sub90
Wir haben uns alle angeguckt und uns
gedacht, vielleicht müssen die sich
sub91
absprechen. Es passierte 10 Minuten
lang nichts.
sub92
Dann kamen sie auf die Bühne.
sub93
ML: 10 Minuten also eisiges
Schweigen flussabwärts?
sub94
KM: Die ersten unterhielten sich und
Lars Klingbeil deutlich mit so einem
sub95
Gesicht
sub96
da konnte man nichts rauslesen, aber
man merkte irgendwas scheint nicht
sub97
gut zu sein. Dann wurde das Ergebnis
verkündet und ein raunen ging durch
sub98
den Saal. Auch bei den Beobachtern,
wie schon gesagt haben
sub99
der Parteitag vorher war eine solide
selbstkritische Rede, der hat
sub100
Beifall bekommen.
sub101
Es gab eine Aussprache, die
zugegebenermaßen verkürzt wurde.
sub102
Und da hat keine direkt gesagt
lieber last du hast uns das Übel
sub103
gebracht. Du solltest bitte nicht
mehr antreten, sondern im Gegenteil
sub104
auch parteiinterne Gegner haben für
Unterstützung geworben
sub105
und das Ergebnis, wer ihn kennt
weiß, der ist ehrgeizig.
sub106
Und das ist an ihnen, jetzt heißt es
ihm gehts wieder gut.
sub107
ML: Und stand wirklich zur
Disposition, dass er hin wirft?
sub108
KM: das müssen Sie ihn selber fragen
aus meiner Kenntnis hat es ihm
sub109
kurzzeitig nicht zurück
sub110
abbrechen geschmissen hat weiß ich
nicht.
sub111
Aber dass das total reingefallen ist
da der keinen Hehl draus gemacht.
sub112
ML: Hätten sie Verständnis gehabt,
wenn er hingeworfen hätte?
sub113
RS: Verständnis vielleicht schon,
man darf natürlich nicht vergessen,
sub114
gab das schlechteste Wahlergebnis
seit 110 Jahren,
sub115
wir sind hinter Rechtsradikalen
gelandet.
sub116
Wir haben darüber geredet,
sub117
dass es vor der Fahrt eine Wahl gab
wo diskutiert wurde,
sub118
ob man nicht den Kanzlerkandidaten
austauschen sollte.
sub119
Der Umgang mit Mütze nicht war nicht
so, dass alle begeisterten.
sub120
Dieser stehender Applaus,
sub121
ich kenne das nur
wenn man wirklich begeistert ist.
sub122
Wenn man das jetzt immer macht,
sub123
auch bei schlechten Ergebnissen,
sub124
dann ist das ein bisschen hinfällig.
sub125
Auch der Umgang mit Saskia Esken
war nicht gut.
sub126
Und das dann hinten raus versuchen
auszugleichen,
sub127
da kann man das auch anders machen.
sub128
Ich habe der Parteiführung angehört
und gesagt,
sub129
wenn der Umgang miteinander und
unsere Grundwerte mir nicht
sub130
anwenden,
sub131
Martin Schulz,
sub132
Andrea Nahles,
sub133
jetzt Saskia Esken,
sub134
dann darf man sich nicht wundern.
sub135
So etwas spielt eine Rolle.
sub136
Trotzdem finde ich es wichtig,
sub137
Kritik zu üben.
sub138
Man kann das tun, ohne jemanden
persönlich zu attackieren.
sub139
Ich habe deutlich Kritik geübt,
sub140
aber habe
nicht persönlich attackiert.
sub141
KM: es hätten mehr machen müssen da
bin ich bei Ihnen aber am Freitag
sub142
trifft sich die Partei
sub143
und es war klar das sind wichtige
Wahlen, eine neue Frau an der Spitze
sub144
der Partei. Das wurde in der Partei
breit begrüßt.
sub145
Wobei der Umgang mit ihr immer so
beklagt wird.
sub146
Viele wollten sie in ihrem Wahlkampf
gar nicht sehen.
sub147
Dann wird diese neue Führung die
wirklich wichtig ist, zwei Minister
sub148
der Regierung
sub149
wo es immer heißt wir haben noch
eine Chance bevor die Rechten an die
sub150
Spitze kommen.
sub151
Das muss jetzt gelingen, dann macht
man das so geplant 18:00 Uhr
sub152
irgendwie
sub153
davor eine Aussprache und eine
wichtige Rede.
sub154
Den ganzen Vormittag reserviert man
sich um den Altkanzler zu
sub155
verabschieden.
sub156
Da stand der Wahlverlierer und
Saskia Esken und
sub157
Lars Klingbeil sind gar nicht zur
Wahl angetreten.
sub158
Boris Pistorius der Kanzlerkandidat
es nicht wurde musste sich harten
sub159
Debatten aussetzen.
sub160
Beim Thema Wehrpflicht und
Verteidigung.
sub161
Er hat eine Regierung angeführt die
keinen Zuspruch hatte.
sub162
Saskia Esken eine Frau die sich
total verdient gemacht hat
sub163
das Olaf Scholz überhaupt Kanzler
wurde, sie wissen das besser. Nun
sub164
zum Schluss aber auch sehr
umstritten war und ehrlicherweise
sub165
auch selber hätte sagen können
es muss ja nicht ehrlos machen,
sub166
ich kann es auch machen.
sub167
Es hat keiner außer Klingbeil gemacht
und dass der Fehler gemacht hat
sub168
über viele auch hinweggegangen ist
und gar nicht die Zeit hatte sich zu
sub169
kümmern.
sub170
Das finde ich total richtig aber
dass sich keiner überlegt hat das
sub171
Olaf Scholz diese Wahl verliert
sub172
und wer Führung übernimmt.
sub173
Wo ich mir auch dachte du bist doch
auch einer der hätte nach vorne
sub174
gehen können.
sub175
Irgendwie dieses Abstrafung
ist total richtig.
sub176
In der Sache die SPD regiert und
sitzt mit sehr starken Ministern in
sub177
der Regierung
sub178
und den grün wenn ich sie mir
angucke, die wären genau da gerne.
sub179
Mein Eindruck war schon dass die
Parteien nicht mit sich im Reinen
sub180
ist.
sub181
RS: Den Eindruck
teile ich selbst.
sub182
Nach so einem schockierend
schlechten Wahlergebnis,
sub183
wo dann natürlich für nichts Zeit
war,
sub184
entscheidend ist am Ende nichts.
sub185
Die parteiinterne Wahl wird man bald
vergessen haben.
sub186
Entscheidend ist, dass man
die richtige Konsequenz zieht.
sub187
Wenn wir die Analyse,
warum wir die Wahl verloren haben,
sub188
dann werden den Filialen
nicht dahin kommen wo wir wollen,
sub189
sondern werden rechtsradikale etwas
in Deutschland zu melden haben,
sub190
das darf nie sein.
sub191
Deshalb finde ich es richtig,
sub192
darüber zu reden,
sub193
was die Ursachen sind.
sub194
Um es knapp zu sagen,
sub195
einer der Gründe warum die AfD so
stark geworden ist und wir verloren
sub196
haben, weil wir Ihnen die Themen
Migration und Kriegspolitik kampflos
sub197
überlassen haben.
sub198
Dann gehen sie alle zwei PvdD,
sub199
Dann gehen sie alle zur AfD,
zu Sahra Wagenknecht und Partei.
sub200
ON: ich muss einmal meine
Anonymisierung rausbringen.
sub201
Ehrlich gesagt ich bin da sehr bei
Ralf Stegner.
sub202
Auf der einen Seite gehen mich die
Innereien der SPD nichts an.
sub203
Ich hab selber in der Situation
gestanden, zweimal als
sub204
Parteivorsitzender.
sub205
Da gibt es eine große Anspannung und
David mit Millimetermaß gemessen.
sub206
Da ist man schon angespannt.
sub207
Steht natürlich recht und das gilt
für alle Parteien
sub208
wir müssen höllisch aufpassen dass
wir nicht zu Funktionärskasten
sub209
werden.
sub210
Bei den die Leute nicht das Wort
greifen weil sie Angst haben
sub211
um ihre Karrieren.
sub212
Das ist kein sozialdemokratisches
Thema dass es etwas wirklich
sub213
aufpassen müssen
sub214
wenn man Lars Klingbeil nicht will
dann muss man sagen danke niedrig.
sub215
Das ist echt unanständig.
sub216
KM: Das sollte man in der SPD auch.
sub217
Starke Landesvorsitzende und
offenbar ist es nicht nur Lars
sub218
Klingbeil
sub219
Lars Gerson hatte da kein Interesse
dran.
sub220
Aber auch Matthias mürrisch ist es
nicht gelungen vorher in diese
sub221
Partei so rein zuhören das man hätte
kommen sehen was da ist.
sub222
Ein Drittel ist nicht ihrem
Parteivorsitzenden, dem Vizekanzler
sub223
gefolgt.
sub224
Das ist das Lars Klingbeil wenn er
gespielt hat mit dem Gedanken hinzu
sub225
werfen
sub226
das ist etwas das macht man einfach
nicht.
sub227
Von ganz vielen waren am Ende
sub228
bei den Medien und haben gesagt wir
haben Klingbeil gewählt.
sub229
Es folgten ganze Landesverbände
nicht dass der Eindruck erweckt wird
sub230
man hätte sich organisiert.
sub231
Aber offenbar gab es keinen
richtigen Draht zu den Delegierten.
sub232
Das hat offenbar vorher keiner
aufgegriffen.
sub233
ML: Mich interessiert
der Blick von außen.
sub234
Herr Thumann kennt
die deutsche Innenpolitik bestens,
sub235
was Herr Nouripour gesagt hat ist
eigentlich spektakulär,
sub236
er sagte vor ein paar Minuten,
sub237
wir müssen aufpassen,
sub238
dass wir nicht mehr reine
Funktionärskasten werden,
sub239
die um des reinen
Machterhaltswillens, zu allem Jahr
sub240
und Rahmen werden die keine
schwierigen Debatten mehr führen
sub241
wollen, und dann ein Denkzettel
verpassen, und am Ende stehen wir
sub242
auf und applaudieren. Das ist doch
bitter.
sub243
MT: Das ist total bitter,
dieses Wahlergebnis
sub244
für ihn wäre auch bitter.
sub245
Aber wenn wir dann wohl sind,
sub246
wo niemand mehr wagt Kritik zu üben,
sub247
dann sind wir bei einer
rechtsextremen Partei.
sub248
Ich will es jetzt nicht
damit vergleichen,
sub249
aber mit autoritären Systemen.
sub250
Ich finde es
die falsche Reihenfolge.
sub251
Die Reihenfolge hätte sein müssen:
sub252
meckern auf dem Weg dahin und
anschließend sich vielleicht
sub253
überzeugen und dann offen
diskutieren.
sub254
Ich finde es erstaunlich, dass
das in der SPD nicht gelungen ist.
sub255
Es ist eigentlich eine Partei
die sehr offen und heiß diskutiert.
sub256
ML: Was heißt das,
sub257
wenn sie ein Parteiensystem haben,
sub258
wo die,
sub259
die tatsächlich das Sagen haben,
sub260
nicht mehr der Lage sind,
sub261
Selbstkritik zu üben?
sub262
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen.
sub263
Die Parteivorsitzende,
sub264
die mit 95 % gewählt worden ist,
sub265
Bärbel Bas.
sub266
Wie nennen wir die Rede,
war das opportunistisch?
sub267
KM: eine sehr sozialdemokratische
Gerechtigkeitsrede.
sub268
Das war genau für das Publikum
bestimmt.
sub269
ML: Das kann man machen.
sub270
Aber genau dieselbe Bärbel Bas hat
sub271
KM: in Duisburg in ihrem Haus, sie
weiß wovon sie spricht.
sub272
kürzlich von maßlosen Strukturen
beim Bürgergeld gesprochen.
sub273
Kein Wort darüber.
sub274
Ist das ein Fehler?
sub275
RS: Ich ziehe für mich
eine andere Konsequenz daraus.
sub276
Ich denke nicht darüber nach,
ob das nützt oder schadet.
sub277
Ich war mal Minister,
ich bin es jetzt nicht mehr.
sub278
ML: ich meine
das nicht despektierlich,
sub279
aber warum geht man ihnen,
wenn es um wichtige Posten geht,
sub280
systematisch aus dem Weg?
sub281
Hat das etwas damit zu tun, dass Sie
Freund offener Aussprachen sind?
sub282
RS: Wir müssen in verschiedene
Milieus hineinwirken
sub283
als Volkspartei.
sub284
Davon haben wir zu wenig.
sub285
Leidenschaftlicher Streit liegt
wirkt selbst in die Extreme hinein.
sub286
Wir wollen Volkspartei sein,
einen Linke.
sub287
Das müssen wir sein wollen.
sub288
KM: der Parteitag war schon links.
sub289
Die vielleicht auch damit haderte
was ihre Minister verhandelt haben.
sub290
Da gab es einen Mitgliederentscheid,
der wurde mit Mehrheit bestimmt.
sub291
Die Partei und ich habe mir so
gedacht, möchte man wenn man
sub292
Minister ist
sub293
ich fand es wirklich diffus.
sub294
Die Probleme die wir in diesem Land
haben nicht angemessen.
sub295
Möchte man so regieren?
sub296
Auch mal der Partei Dinge zumuten,
diene mit der Volkspartei,
sub297
weil links gibt es die linke und die
Grünen sind in der Mitte.
sub298
Mit ihren Thesen des Friedens ist
auch das BSW unterwegs.
sub299
Vielleicht ist ihre Idee einer Mitte
Partei gar nicht so schlecht.
sub300
MT: Ich wollte noch mal einwerfen,
sub301
in der Debatte über das SPD-
Spitzenpersonal muss man sagen,
sub302
wenn ich die beiden sehe,
Pistorius und Klingbeil,
sub303
gehören zu
den beliebtesten Politikern.
sub304
So ganz schief liegen können sie
nicht,
sub305
was die Wähleransprache angeht.
sub306
Warum sich das am Ende niederschlägt
auf so bedrückende Wahlergebnisse,
sub307
das ist eine andere Frage.
sub308
Aber die beiden scheinen
offenbar viele Leute zu überzeugen.
sub309
RS: Das hatten in der Vergangenheit
oft, dass gesagt wurde,
sub310
nehmen Sie doch einen beliebten
Kanzlerkandidaten,
sub311
den auch die Konservativen
gut finden,
sub312
aber den wählen die dann nicht.
sub313
Ich glaube,
sub314
das ist eine akademische Debatte.
sub315
Wenn man auf die Idee gekommen wäre,
sub316
den Kanzlerkandidaten
kurz vor Schluss
sub317
auszuwechseln, dann wär das Ergebnis
noch schlechter gewesen.
sub318
Das erklärt den Punkt mit der
Beliebtheit.
sub319
Beliebtheit ist das eine.
sub320
ML: Beliebtheit hatten Sie ja noch
nie.
sub321
RS: Ganz so ist das auch nicht.
sub322
ML: Klingbeil war es,
sub323
der nach den Wahlabenden immer
wieder gesagt,
sub324
wir müssen Konsequenzen daraus
ziehen.
sub325
Und anders aufstellen.
sub326
Herr Nouripour,
sub327
sie sind damals zurückgetreten,
sub328
weil es nicht mehr funktionierte.
sub329
In der SPD musste der oder die eine
zum jagen getragen werden,
sub330
um das freundlich zu sagen.
sub331
Es geht jetzt um ihre Entscheidung
und die Glaubwürdigkeit von Politik.
sub332
Es geht um die Frage,
warum macht man dann so etwas.
sub333
Man geht hin und tritt zurück,
dabei müsste man das nicht.
sub334
Da ist etwas verloren gegangen,
sub335
harte politische Auseinandersetzung,
sub336
Ringen um politische Argumente,
sub337
einfach nur Abklatsch
sub338
und Abstrafung
über das Wahlergebnis, das komplett
sub339
weg.
sub340
Jetzt tritt keiner mehr zurück.
sub341
Jemand aus der vorderen Reihe sagte,
sub342
Halbwertszeit drei Monate.
sub343
Nach drei Monaten
haben die Leute es vergessen
sub344
und wir machen einfach weiter.
sub345
Darauf spekuliert die Politik
offensichtlich
sub346
und das kann es doch nicht sein.
sub347
ON: ich würde gerne das für mich oft
rödeln und für Ricarda Lang.
sub348
Wir haben uns fast halbiert.
sub349
Wir sind aus drei Landesregierungen
geflogen und drei Parlamenten.
sub350
Es gibt ein Vizekanzler der
entscheidet auch die Geschicke.
sub351
Es gibt dann die Partei versetzen,
die sind in der Jobbeschreibung
sub352
für Wahlkämpfe zuständig.
sub353
Dass es unser Verständnis gewesen
stets.
sub354
Als die Ergebnisse nicht mehr
gestimmt haben, wir haben nach der
sub355
Europawahl aufgeschrieben was wir
ändern müssen.
sub356
Und drei Monate später haben wir uns
gedacht,
sub357
wir haben nicht davon geändert.
sub358
Unser Ethos waren wir den Kader
nicht mehr aus dem Dreck ziehen
sub359
können müssen es anderes machen.
sub360
Dann machen wir es eben Platz.
sub361
Wenn andere das anders entscheiden
ist das hoch individuell.
sub362
Ich finde das nicht anständig wenn
ich von Wahlniederlage zu
sub363
Wahlniederlage Pressekonferenzen
geben würde.
sub364
ML: Warum sind wir dazu nicht mehr
fähig, an anderer Stelle?
sub365
RS: Wenn man leidenschaftliche
Debatte nicht führt,
sub366
hat man vielleicht nicht den Kompass
dazu zu erkennen,
sub367
dass es so nicht sein muss.
sub368
Und zu erkennen,
sub369
dass die Antworten,
sub370
die wir gegeben haben,
sub371
vielleicht nicht die richtigen sind.
sub372
Noch mal,
sub373
wir sind zudem weder durchgedrungen.
sub374
Wenn wir den Rechtsradikalen der
Sprache überlassen,
sub375
dann dürfen uns nicht wundern.
sub376
Wenn wir nicht hingehen zu den
sub377
Fehlern und uns den Debatten gar
nicht stellen,
sub378
und stattdessen über Dinge reden,
sub379
die keinen interessieren,
sub380
statt Rente usw. reden wir über
allen möglichen kulturellen Kram.
sub381
ML: oder wenn wir uns einem
Zahlenfetischismus hingeben
sub382
und anfangen,
Zahlen und Daten und Kolonnen
sub383
aneinander zu reihen und am Ende zum
Ergebnis zu kommen,
sub384
das war gar nicht so schlimm. Ein
besonders schönes Beispiel:
sub385
Erstens natürlich war die Wahl nicht
gut.
sub386
Immerhin haben wir in der Erststimme
besser abgeschnitten als mit der
sub387
Zweitstimme.
sub388
Wenn man sich die Unterschiede an
Sie zu 2022,
sub389
dann sieht man es geht heterogen zu.
sub390
Wir haben das licht Lager nicht
bürgerliche Lager nicht gut erreicht
sub391
und auch nicht Immigranten.
sub392
Wir waren richtig gut bei Jung
urban, alturban.
sub393
Spannend sind die Ergebnisse auf der
Karte, die gelben haben wir gewonnen
sub394
und die blauen verloren.
sub395
Und jetzt kann man sich mal die
Kernpunkte ansieht
sub396
desto größer der gelbe. Desto größer
war unser Häuser Wahlkampf.
sub397
Da haben wir am meisten zugelegt.
sub398
Und die beiden Stadtbezirke in den
man keine Verluste sieht
sub399
das sind die wo die richtig großen
gelbe Punkte waren
sub400
das 90 so richtig.
sub401
ML: haben Sie
die gelben Stellen gesehen?
sub402
RS: Ich glaube nicht,
dass das hilft.
sub403
ML: also das macht sie depressiv?
sub404
Also Sie macht depressiv,
was sie hier sagt?
sub405
Das ist eine Parteikollegen,
angetreten für die SPD.
sub406
RS: Ich weiß,
sub407
ich kann das trotzdem nicht richtig
finden,
sub408
ich kenne sie nicht persönlich.
sub409
Aber es hilft nicht.
sub410
Der Punkt ist,
sub411
in Bayern sind wir seit Jahrzehnten
in der Opposition.
sub412
Ich weiß nicht wie ich reden würde,
sub413
wenn man gar keine Chance hätten in
die Nähe von der Exekutive zu
sub414
kommen. Mir geht es nicht um
München,
sub415
sondern darum dass ein Stück
Ehrlichkeit brauchen und dass wir
sub416
uns fragen müssen, was sind die
Dinge,
sub417
die man anders machen muss um
Stimmen zu gewinnen.
sub418
Das kann nicht sein,
sub419
wir machen das wie bisher und
orientieren uns an den anderen.
sub420
Man muss darum ringen.
sub421
Ich verstehe vieles,
sub422
was auf den Parteitagen passiert.
sub423
Leute kommen zusammen
und sind frustriert.
sub424
Wir sind deutlich weniger Leute im
Bundestag, das darf man nicht
sub425
vergessen.
sub426
ML: Wenn die Analyse zum Ergebnis
kommt, dass einzige was wir falsch
sub427
gemacht haben ist, dass wir zu wenig
an Haustüren war... RS: Ich teile
sub428
das nicht.
sub429
ML: Aber wie kommen dann zu so einem
Ergebnis, sie ist eine kluge Frau.
sub430
RS: Das tut er natürlich auch ein
bisschen weh,
sub431
wenn man sich zugestehen muss,
dass man falsch liegt.
sub432
Der Punkt geht eben nicht darin
sub433
dass wir uns mittig aufdrücken
müssen,
sub434
so eine Union gibt es schon,
sub435
da braucht es keine zweite.
sub436
Ich finde nicht sympathisch an der
Partei von Frau Wagenknecht.
sub437
Ich verachte rechtsradikal.
sub438
Aber ich sehe,
sub439
dass die Stimmen zunehmend in
Bereichen,
sub440
wo das nicht sein dürfte.
sub441
Wenn ich sehe,
sub442
Sie haben diese Stimmen,
sub443
da muss ich mich fragen, woher das
kommt.
sub444
ON: das sind der zwei Phänomene, das
eine ist das schön reden.
sub445
Sie ist sehr gut verständlich.
sub446
ML: ich sehe, sie
sub447
Das eine ist Ergebnis schönreden und
das ist eine Krankheit.
sub448
Weil das Vertrauensverlust mitbringt
sub449
will motivatorisch wirken, sie ist
Ökonomen und war schon öfter hier.
sub450
die Sprache und die
Unverständlichkeit
sub451
da bin ich wieder bei dem was ich
gesagt verpasse dürfen wir nicht
sub452
werden.
sub453
Dass man einander nicht mehr auf die
Füße tritt und keine Fehler mehr
sub454
machen will.
sub455
Und sich Schachtelsätze so
aneinander Quatsch dass man nichts
sub456
mehr versteht.
sub457
Hört bitte auf so zu reden.
sub458
Wenn jemand fragt was ist eine
Eissorte, ist die Antwort nicht
sub459
biologisch abbaubar.
sub460
Sag doch mal wandelnder oder
schwarzer Teller oder was weiß ich.
sub461
Wir verlieren und da hat
Ralf Stegner wieder Recht,
sub462
an leichter verständlicher Sprache,
weil wir zu verkantet reden.
sub463
km. Die Parteiführung der SPD die
sich da herauskristallisiert hat
sub464
Lars Klingbeil hatte schon die Idee,
das ist ein Punkt seiner Auswahl.
sub465
Dass er sich Leute angeschaut hat
die mit ihrem direkt Wahlergebnis
sub466
superlagen.
sub467
Dachte er das beste der ganzen SPD
Bundesabgeordneten.
sub468
Boris Pistorius war o. k.
sub469
Hubertus Heil hatte auch ein sehr
gutes Ergebnis.
sub470
Dass die das nicht zusammen
geschafft haben ist ein Problem,
sub471
da gab es kein verbindendes.
sub472
Die eben in ihren Wahlkreisen starke
Zugpferde sind,
sub473
das ist nicht neu.
sub474
Auch bei der Auswahl von Ministern
war das ein Punkt,
sub475
da hat Sara Esken gehadert.
sub476
Die Idee hat man ja, dass es gar
nicht so absurd.
sub477
ML: Wir haben gerade
das Thema kurz besprochen.
sub478
Herr Thumann,
sub479
was ging Ihnen durch den Kopf,
sub480
als sie von diesem Manifest
gehört haben?
sub481
Das Ralf Stegner mit initiiert hat,
sub482
Herr Mütze nicht,
sub483
Walter-Borjans auch dabei
und viele andere.
sub484
Wie kommt so etwas bei Ihnen an?
sub485
Wie kommt so etwas in Russland an,
sub486
nehmen die das überhaupt wahr?
sub487
MT: Ich habe es
sofort gelesen natürlich,
sub488
sobald ich eine Kopie kriegte.
sub489
Mir sind drei Sachen aufgestoßen,
wo ich dachte,
sub490
damit komme ich nicht klar,
warum schreiben die das.
sub491
Diverse Aspekte, Stationierung
von Mittelstreckenraketen,
sub492
die Frage des Redens,
das sind Sachen,
sub493
die hätte man seit 2022
ordentlich diskutieren müssen.
sub494
Das scheint mir in der SPD wieder
ein Mangel an Diskussionskultur.
sub495
Warum hat man das nicht diskutiert,
sub496
als Kanzler Scholz die
Mittelstreckenraketen präsentierte,
sub497
eine Lösung für die Zukunft,
sub498
wie man auf die russische
Herausforderung,
sub499
die solche Raketen
schon seit Jahren stationieren,
sub500
warum kam nicht gleich die Debatte?
Sondern warum jetzt?
sub501
Das zweite was ich mich fragte, ist,
sub502
ist man ehrlich und aufrichtig
mit sich selbst in diesem Manifest.
sub503
Da wird bei den Ursachen
für den Krieg und für die Weltlage
sub504
einmal Kurzpflicht schuldig
der russische Angriffskrieg erwähnt.
sub505
Dann werden sehr viele Sachen
aufgezählt, von Kosovo 1999,
sub506
das wird apostrophiert
zum NATO Angriff auf Serbien.
sub507
Da müsste zumindest
einen Halbsatz drinstehen,
sub508
damals war die SPD an der Regierung.
sub509
Wenn das Fehler des Westens
sind und waren,
sub510
wenn Kosovo und der Einsatz damals
ein Fehler war da muss man sagen,
sub511
das haben wir damals gemacht.
sub512
Da sind sehr viele Politiker dabei,
sub513
die schon älter sind und alle
damals in Amt und Würden waren.
sub514
Den Aufschrei 1999, ich war
damals auch schon Journalist,
sub515
ich hab damals nichts gehört
bei der SPD.
sub516
Das finde ich
alles sehr inkonsistent.
sub517
Wir müssen jetzt endlich mal reden,
auch mit den Russen reden.
sub518
Das unterschlägt, dass sie
eigentlich die ganze Zeit reden.
sub519
Scholz hat mehrfach telefoniert.
sub520
Er war kurz vor dem Überfall
auf die Ukraine in Moskau.
sub521
Er hat es versucht
und ist damit gescheitert.
sub522
Jetzt wurde auf Initiative von Trump
sub523
und der neuen Administration
in Washington permanent geredet.
sub524
ML: Putin selbst hat ein Treffen
in Istanbul vorgeschlagen,
sub525
zudem er nicht gereist ist.
sub526
MT: Er wollte erst
einen Waffenstillstand
sub527
und als dann die Ukraine auch einen
Wald,
sub528
kam es zu grundlegenden
Friedensverhandlungen.
sub529
Bei der Bevölkerung erweckten wir
den Eindruck,
sub530
dass nicht geredet würde und alle
sagen, warum reden die nicht.
sub531
Und das spielt
auch Putins Propaganda.
sub532
Er und alle sagen immer
ich will ja sprechen.
sub533
Ich halte das
für eine bewusste Irreführung.
sub534
Weil tatsächlich
die ganze Zeit gesprochen wird.
sub535
Ich bin auch in Moskau unterwegs
und spreche mit Leuten,
sub536
die einen Zugang zu Putin haben.
sub537
Ich klopfe regelmäßig ab,
ist das vielleicht etwas drinnen?
sub538
Ich merke: derzeit nicht.
sub539
Sie wollen ihre Initiative
durchziehen und richtig Raum in der
sub540
Ukrainer erobern.
sub541
Derzeit.
sub542
Wir müssen natürlich
immer wieder das Ohr dran halten.
sub543
Wenn das scheitert,
dann ändert sich das vielleicht.
sub544
RS: Ich finde sie haben einige
Sachen falsch dargestellt.
sub545
Das ist kein Papier zu Putin.
sub546
Das ist nicht Pflicht schuldig wenn
wir sagen,
sub547
das war ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg.
sub548
Es ist eine Denkschrift
im wesentlichen,
sub549
es soll
ein Diskussionsanstoß liefern.
sub550
Als eine Debatte über amerikanische
Mittelstreckenraketen kam,
sub551
gesagt gebrauchen darüber
eine Debatte in Deutschland.
sub552
Mich stören die Raketen
in Kaliningrad auch.
sub553
Aber ich glaube am Ende
sind wir besser dabei,
sub554
wenn wir nicht eine Aufrüstung
im unfassbar großen Ausmaß haben.
sub555
Am Ende wird das diplomatisch
gelöst werden müssen.
sub556
All dieses wäre eine Karikatur.
sub557
Ich sage nur, zu glauben, dass wir
das über Wettrüsten lösen...
sub558
Neulich haben wir über 2 % des
Bruttoinlandsproduktes gesprochen.
sub559
In SPD galt das als sehr schwierig.
sub560
Jetzt kommen mal eben 5.
sub561
MT: es sind 3,5.
sub562
RS: Das sagen wird sie,
am Ende kommen 5.
sub563
Back-up das zusammen und am Ende
klappen humanitäre Hilfe und
sub564
Entwicklungsarbeit zusammen.
sub565
Am Ende hungern Kinder in Gaza,
weil wir dann nichts mehr liefern
sub566
können.
sub567
ML: In Gaza fangen keine Kinder,
weil wir kein Geld haben,
sub568
das wissen Sie so gut wie ich. Da
geht es um politischen Willen.
sub569
RS: Ich sage auch,
ich bin gegen Krieg,
sub570
aber wenn andere
das sagen dann folgt da nichts.
sub571
Man kann an einer Stelle nicht
über humanitäres Völkerrecht reden
sub572
und an anderer Stelle gar nicht.
sub573
KM: seit Friedrich Merz an der
Regierung ist wird versucht
sub574
mit Putin einen Weg zu finden.
sub575
Und in ihrem Manifest Orakel sie ja
auch über Kräfte, der in Europa
sub576
sozusagen den Frieden gar nicht
will.
sub577
Da sind wir ja sehr nahe an
Verschwörungstheorien.
sub578
RS: Entschuldigung,
sub579
haben Sie die Debatte über
Nuklearrüstung in Europa
sub580
nicht wahrgenommen? Wissen Sie
nicht, was das kostet?
sub581
KM: Es ging um Russland und es ging
um die DS wird nicht geredet.
sub582
Ein Drohnenkrieg der seinesgleichen
sucht und öffentliche der Zeitpunkt
sub583
des Manifests
sub584
und dann gehen wir jetzt damit raus,
vielleicht hat es doch was mit dem
sub585
Parteitag etwas zu tun gab.
sub586
RS: Wo soll denn sonst diskutiert
werden, wenn ich da?
sub587
ML: Nein, eben nicht Herr Stegner.
Auf dem Parteitag wurde das nicht
sub588
diskutiert.
sub589
RS: Ich habe versucht dazu
beizutragen,
sub590
dass das diskutiert wird.
sub591
Ralf Mitte nicht hat im Mai letzten
Jahres gesagt,
sub592
wir sollen den Krieg einfrieren
und verhandeln.
sub593
Es wurde mit Empörung zurück wiesen,
sub594
jetzt sind wir ein Jahr später und
jetzt wo die militärische Lage
sub595
schlechter geworden ist schlagen es
die Franzosen und Briten vor.
sub596
MT: Wettrüstung und Aufrüstung,
sub597
ich finde diese Begriffe
übertreiben vollkommen.
sub598
Wir müssen uns anschauen,
wo stehen wir mit der Bundeswehr.
sub599
Die Bundeswehr
ist einfach nicht kampffähig.
sub600
Die Heeresflieger
haben eine Flugabwehr.
sub601
Für den Soldaten, der im Feld
steht gibt es Schutz aus der Luft.
sub602
Diese Abteilung
haben wir 2012 abgeschafft.
sub603
Die bauen wir jetzt erst wieder auf.
sub604
Wir setzen instand,
wir rüsten nicht auf.
sub605
Wir treiben hier
eine Instandsetzung der Bundeswehr.
sub606
Das sollte man deutlich sagen.
sub607
Und jetzt noch eine Lehre
aus den letzten zehn Jahren:
sub608
die Art und Weise,
wie die Russen auf uns reagieren.
sub609
Wir haben in den letzten Jahren
systematisch demonstrativ für die
sub610
Russen aufgerüstet.
sub611
Die Russen haben darauf reagiert,
sub612
vor allem Putin hat darauf reagiert,
sub613
indem er systematisch
in den Waffengattungen,
sub614
wo wir besonders schwach waren,
hat er nachgelegt.
sub615
Zum Beispiel
die konventionelle Rüstung,
sub616
die Fähigkeit andere Länder
blitzartig zu überfallen,
sub617
was sie über zehn Jahre lang
trainiert haben,
sub618
dieser Überfall
auf die Ukrainer 2020 und 2014.
sub619
Die Instandsetzung
der russischen Armee,
sub620
der es ja teilweise auch nicht gut
ging in den neunziger Jahren.
sub621
Der Blick auf unsere Abrüstung
und dieses implizite Angebot:
sub622
lasst uns wirklich einen dauerhaften
Frieden in Europa schaffen.
sub623
Wurde von Putin beantwortet
mit Aufrüstung einerseits
sub624
und die Forderung,
die er uns gestellt hat,
sub625
dass sich die Amerikaner
komplett zurückziehen wollen,
sub626
dass die Afrikaner alle Atomraketen
zurückziehen sollen, zeigen,
sub627
dass Putin aus dem militärischen
Ungleichgewicht versucht,
sub628
Europa zu dominieren
sub629
und Mitsprache in innere NATO Fragen
zu erzwingen.
sub630
Das ist das Missverhältnis,
von dem ich spreche.
sub631
Deshalb sei wir
nicht von Wettrüsten sprechen.
sub632
Wie viel vom BIP,
unter Willy Brandt, 3,4 %?
sub633
MT: fast 4 %.
sub634
RS: Ich habe auch für Sondervermögen
gestimmt.
sub635
Ich finde auch, wir müssen mehr tun,
sub636
aber wir müssen nicht nur mehr tun,
sub637
sondern auch über das Geld reden.
sub638
Wir sind bei den Amerikanern mit
1000 Milliarden,
sub639
bei den Chinesen mit 300 Milliarden,
sub640
bei den Russen mit 140 Milliarden
Dollar pro Jahren.
sub641
MT: Diese Zahlen
stimmen einfach nicht.
sub642
Wir haben das nachgerechnet.
sub643
Die Russen haben X
Schattenhaushalte,
sub644
die in diese Zahlen nicht reingehen.
sub645
Diese Zahlen,
die sie haben sind falsch.
sub646
ML: Wie viel Prozent des russischen
BIP gehen in Rüstung?
sub647
MT: 40 % des russischen Haushalts,
sub648
das ist fast die Hälfte.
sub649
ON: es ist geheim eingestuft, wenn
ich noch mal etwas zu dem Papier
sub650
sagen darf.
sub651
Wir haben eine historisch gewachsene
Kultur der militärischen Haltung
sub652
nach dem Zweiten Weltkrieg.
sub653
Ich bin auch nicht bereit die
einfach wegzuwerfen und nur noch so
sub654
zu tun als ob Panzerspielzeuge
wären.
sub655
Da braucht es Anerkennung, dass es
um Leben und Tod geht.
sub656
Zwei Dinge zum Papier:
sub657
ich finde es widersprüchlich zu
sagen wir müssen von den Amerikanern
sub658
unabhängig werden
sub659
und dann investieren müssen
in unseren Bundeswehr.
sub660
Das ist der größte Unterschied
zwischen heute und Willy Brandt.
sub661
Willy Brandt hatte die Amerikaner im
Rücken.
sub662
Ich weiß gar nicht wie viele
amerikanischen Soldaten in
sub663
Deutschland stationiert waren.
sub664
Dann steht da drin das
sub665
Russland hat die Ukrainer
angegriffen, aber keine eindeutige
sub666
Schuldzuweisung.
sub667
ML: Das ist der Satz, über
den ich am meisten gestolpert bin.
sub668
ON: mich macht wahnsinnig, dort wo
die Russen das sagen haben
sub669
wer haben die Artti Bevölkerung
keinen Frieden.
sub670
RS: Da haben wir keinen Unterschied.
sub671
Wenn wir den Frontverlauf ein
Frieden frieren würden
sub672
RS: Darf ich
ein Gegenargument sagen?
sub673
Was der unterschied sein mag ist
der, es ist ein Wert an sich,
sub674
wenn das Sterben aufhört.
sub675
Und wenn man
eine Chance zu verhandeln. Frieden
sub676
ist immer zwischen Gegnern
geschlossen worden, nicht unter
sub677
Freunden.
sub678
ON: ich habe selbst in Runden
gesessen mit der russischen Seite
sub679
und der Krieg ist seit zwei 14 am
Startpunkt.
sub680
Trotzdem muss mal weiterreden, es
gibt nicht diese Widersprüchlichkeit
sub681
ich will aber wirklich den
wichtigsten Sagen,
sub682
das habe ich von Ulrich Klose
gelernt.
sub683
Wir sind in Deutschland von Freunden
umgeben die Wir sind in Deutschland
sub684
von Freunden umgeben die, unsere
Freunde aber nicht.
sub685
Wir haben Bündnispflichten.
sub686
Und die Zeiten in denen die Polen,
die Rumänen als Frontstadt führen.
sub687
Weil die den Russen konfrontiert
sind.
sub688
Auch das kostet Geld.
sub689
RS: Wir leisten ja auch Beistand.
sub690
KM: eine Riesengrenze zu Russland
haben
sub691
wo sie Leute trainieren wie sie in
Bunkern leben.
sub692
Nein, nein
sub693
RS: Da das ist nicht wahr,
das tue ich übrigens,
sub694
ich rede mit den Leuten.
Entschuldigung, ich unterstelle
sub695
niemandem, dass ob er Frieden will.
sub696
ML: Dies zählten
tatsächlich schwierig:
sub697
die einseitigen Schuldzuweisungen
müssen aufhören.
sub698
Wie ist dieser Satz gemeint?
sub699
KM: das tun doch alle, dass versucht
doch jeder.
sub700
ML: Wenn sie einmal den Satz
erklären bitte?
sub701
RS: Ich habe an Diktaturen geringere
Ansprüche als an Demokratien.
sub702
Von Diktatoren
erwarte ich nichts anderes.
sub703
Bei Ländern, deren Wert man
überhaupt nicht teilt,
sub704
das war schon immer so, auch Regan,
auch unter Willy Brandt.
sub705
Die sind einmarschiert in Prag und
danach gab's die
sub706
Verhandlungspolitik.
sub707
ON: die Russen sind nicht die
Sowjetunion von damals.
sub708
RS: Von Blaupause rede ich nicht,
sub709
aber die waren
auch nicht friedliebend.
sub710
MT: Der große Unterschied zu damals:
sub711
Sie sind damals
in Prag einmarschiert
sub712
und damals haben die westlichen
Staaten gesehen,
sub713
sie marschieren ein,
aber sie gehen nicht weiter.
sub714
Sie hatten ihren Machtbereich
und den wollten sie erhalten.
sub715
Sie sind einmarschiert,
weil sie befürchtet haben,
sub716
da bröckelt was in Prag.
sub717
Bei Putin ist das genau anders.
sub718
Bei er hat gesagt,
wir haben 1991 etwas verloren.
sub719
Wir wissen nicht, ob er alles
restaurieren will aber bestimmt
sub720
einen Teil und davon spricht er. Das
ist der große Unterschied
sub721
zur Sowjetunion. Deshalb ist es so
viel schwieriger geworden, mit ihm
sub722
zu reden.
sub723
Er heuchelt immer
Gesprächsbereitschaft.
sub724
Das ist eine Heuchelei,
er will uns ablenken von dem,
sub725
was er wirklich will.
sub726
ML: Sie haben ihr Ohr
an den entscheidenden Stellen
sub727
in Russland, wie reden Sie darüber?
sub728
Zum Beispiel über die Verteidigungs-
fähigkeit von Deutschland.
sub729
MT: Sie verfolgen
sehr genau die Debatte.
sub730
Und darüber wird auch berichtet.
sub731
Meistens sehr hämisch.
sub732
Überhaupt ist die Propaganda,
sub733
die sich deutsche Politik vornimmt
meistens
sub734
sehr hämisch.
sub735
Man hat sie auch in vielen Punkten
über die Ampel lustig gemacht.
sub736
Deutschland ist kein Einzelphänomen,
sub737
das passiert Macron genauso.
sub738
Das ist der dekadente Westen,
die man so nicht ernst nehmen muss.
sub739
Neulich gab es
eine interessante Sendung.
sub740
Sie haben lange
über die neue deutsche Regierung
sub741
geschwiegen.
sub742
Scheinbar gab es noch keine neue
Methode, wie man das darstellt.
sub743
Und plötzlich gab
die wichtigste Nachrichtensendung,
sub744
und da gab es fast 1 Stunde Merz.
sub745
Und da wurde er als furchtbarer
Kriegstreiber dargestellt,
sub746
als jemand,
der heiße Reden schwingt. Und dann
sub747
wurde
sub748
immer wieder sehr hässliche
Rückgriffe in die Nazizeit gemacht.
sub749
Was aber am Ende dieser Stunde
feststand war,
sub750
es war kein einziger Witz
und keine einzige Häme. Den haben
sub751
sie sehr ernst genommen.
sub752
Das war ein neuer Ansatz.
sub753
ML: Nehmen Sie
so eine Debatte ernst?
sub754
Nehmen Sie
ein solches Manifest ernst?
sub755
MT: Das Manifest ist
nachrichtenartig dargestellt worden,
sub756
aber es wurde
nicht viel daraus gemacht.
sub757
Aber was man feststellt ist,
sub758
dass die jetzige Regierung angeht,
sub759
noch immer nicht genau wissen,
sub760
sie nehmen die Regierung
ernster als die vorherige.
sub761
Aber wie man so einen richtigen
Haken dran kriegt und sie vor den
sub762
Augen der russischen Bevölkerung
zerreißt,
sub763
dass ist immer das Ziel Propaganda,
das haben sie noch nicht raus.
sub764
ML: Es gibt keine Begründung
sub765
für dieses wahnsinnige Wettrüsten
steht im Manifest.
sub766
Das finde ich Wahnsinn,
sub767
Russland führt gerade einen Krieg in
Europa.
sub768
Auf ihrem Parteitag,
sub769
da war das erste Mal nicht das Reden
sub770
von Sicherheit mit Russland,
sub771
sondern vor Russland.
sub772
RS: Nein, sie täuschen sich.
sub773
Ich habe dazu gesagt,
dass ich es richtig finde,
sub774
dass wir gerade Sicherheit
vor Russland brauchen,
sub775
auf Dauer wird es nur Sicherheit
mit Russland geben,
sub776
weil sie Teil der Geographie
und Geschichte sind.
sub777
Netanjahu und Israel,
ich bin solidarisch mit Israel
sub778
aber nicht mit Netanjahu. Er macht
viele Fehler.
sub779
Wenn wir damals mit den Nazis
gleichgesetzt worden,
sub780
dann hätte
alles ganz anders ausgesehen.
sub781
Inzwischen sind wir
die drittgrößte Wirtschaftsmacht.
sub782
Deshalb gerade Sicherheit vor
Russland ja,
sub783
aber es wird keine Lösung geben,
sub784
wenn wir nicht mit ihnen reden.
sub785
ON: alle dürfen alle sagen, aber
dann muss man auch Widerspruch
sub786
erwarten.
sub787
ML: Vielleicht hilft es,
wenn wir uns klarmachen,
sub788
wie der Mann,
der heute der Elefant im Raum ist,
sub789
selber darüber redet, Putin.
sub790
Etwas über das Selbstverständnis
dieses Mannes:
sub791
Wir streben nicht die Kapitulation
der Ukrainer an.
sub792
Wie ich schon oft gesagt habe halte
ich die Russe und Ukrainer für ein
sub793
und dasselbe Volk
sub794
in diesem Sinne gehört die ganze
Ukrainer uns.
sub795
Bei uns gibt es eine alte Regel,
sub796
wo ein russischer Soldat sein
Flüsschen setzt, das gehört uns.
sub797
ML: das ist jetzt sein Manifest.
sub798
RS: Das ist Propaganda
und daran ist nichts war.
sub799
Wir müssen nicht darüber streiten ob
er jetzt ein solcher ist,
sub800
Wir müssen nicht darüber streiten ob
er jetzt ein Kriegsverbrecher ist,
sub801
darum geht es gar nicht.
sub802
ML: Überall, wo es rot ist, hat ein
russischer Soldat
sub803
seinen Stiefel hingesetzt.
sub804
Laut ihm gehört ihm all das.
sub805
RS: Damals,
die Niederländer, die Belgier,
sub806
die alle überfallen wurden haben
nicht gesagt,
sub807
die Deutschen sind alle Nazis,
sub808
mit denen machen wir
nie wieder etwas.
sub809
Deshalb brauchen wir auf lange Sicht
eine Sicherheit mit Russland.
sub810
KM: aber jetzt ist Putin da und ich
bin sicherlich keine Militaristen.
sub811
Auf dem NATO-Gipfel mit Militärs
redet.
sub812
Also die dir aus dem Feld kommen und
Ahnung haben.
sub813
Dann geht es gar nicht mehr um die
Gefahr, nur der Ukrainer,
sub814
die gehen alle davon aus ohne dass
man Panik schüren muss.
sub815
Nichts mit uns und Europa zu tun
hat.
sub816
Diese 3,5 % +1,5 Infrastruktur.
sub817
Das ist ein Zeichen, dass man die
Amerikaner bittet
sub818
bittet bleibt unsere Schutzmacht
ohne euch wird es nicht fusionieren.
sub819
Das bestreitet niemand dass es ohne
die Amerikaner nicht geht.
sub820
2018 waren es schon die 2 %, andere
Präsidenten haben das schon gesagt
sub821
Obama, beiden, Trump sagen ihr müsst
mehr tun und euch selber schützen
sub822
dann bleiben wir bei euch.
sub823
In dieser Gemengelage zu sagen es
gibt Aufrüstung ohne Ende.
sub824
ON: Die 3 % sind auch gewürfelt
wurden.
sub825
Ich sage etwas nettes was mir dazu
einfällt.
sub826
Es ist Zweifel ohne so es wird
keinen Frieden geben ohne Europa.
sub827
Alle die Frieden wollen müssen daran
arbeiten das wieder hinzukommen.
sub828
Die russische Seite arbeitet nicht
daran derzeit, das ist richtig
sub829
und niemand bestreitet es.
sub830
Einen Satz aus dem Manifest, da
steht drin auch in Deutschland
sub831
hätten sich jetzt diejenigen
durchgesetzt die den Konfrontation
sub832
Kurs suchen. Das ist die Umdrehung
der Realität.
sub833
Wir versuchen wehrhaft zu sein und
zwar nicht nur in Deutschland,
sub834
sondern im Bündnis
sub835
weil von diesem Bündnis haben wir in
den letzten Jahrzehnten gelebt und
sub836
sollen es noch tun können.
sub837
Müssen wir uns vorbereiten und zwar
gestern.
sub838
Der Verbrauch wird auch das Geld und
die Investitionen, damit wir die
sub839
Bundeswehr imstande ist Europa zu
verteidigen.
sub840
RS: Das Verhalten der NATO Umgang
mit Trump hat etwas satirisches.
sub841
Der Punkt ist doch
eher der zu sagen, ich stimme zu
sub842
dass etwas getan werden muss.
sub843
Mit den Mittelstreckenraketen,
weil das als Beispiel genannt wurde.
sub844
Ob uns das sicherer macht,
sub845
wir würden immer sagen, die NATO
ist ein Verteidigungsbündnis.
sub846
Trotzdem sagt die andere Seite,
deren Haltung man nicht teilt,
sub847
ihr könnt mit euren Raketen jede
russische Stadt erreichen.
sub848
ON: wer will Konfrontation?
sub849
ML: Herr Stegner, Sie sagen,
sub850
wir sollen mehr reden
mit der russischen Seite.
sub851
Sie waren in Baku,
und da habe ich eine Frage dazu.
sub852
Da war Alexei Comico dabei.
sub853
MT: Es ist der Vorsitzende bei der
Akademie der Wissenschaften für das
sub854
russische Institut.
sub855
ML: "Durch bestehende Kanäle
sub856
muss der Druck verstärkt werden,
um die Angst deutscher Bürger
sub857
vor einem möglichen Konflikt vor der
NATO mit Russland zu schüren."
sub858
Das ist ein Zitat von ihm.
sub859
RS: Wenn ich Frieden schüren will,
sub860
dann muss ich nicht meinen Freunden
reden, sondern mit meinen Feinden.
sub861
Ich teile davon nichts.
sub862
Wenn wir nur mit Norwegern
und Isländer reden,
sub863
werden wir die Probleme nicht lösen.
sub864
Ich meine neige nicht dazu,
sub865
meine Meinung nach den
Gesprächspartner zu wechseln,
sub866
auch nicht mit Ihnen.
sub867
Ich sag Ihnen,
sub868
was ich von solchen Leuten halte.
sub869
Man muss mit Leuten reden.
sub870
Erstens dass sie mit kriegen zum
Beispiel,
sub871
ein Sozialdemokrat
möchte verhandeln,
sub872
aber Dinge sollten
nicht mit Gewalt verschoben werden.
sub873
Und umgekehrt, dass man mitkriegt,
sub874
was die denken jenseits dieser
Propaganda spreche,
sub875
von denen man nicht richtig finde.
sub876
Man muss mit denen sprechen,
deren Meinung man nicht teilt.
sub877
Kennedy hat daran mitgewirkt,
sub878
dass es keinen dritten Weltkrieg
gab.
sub879
Man unterstellt Herr Lanz,
sub880
dass man krumme Geschäfte macht.
sub881
ML: Nein, nichts dergleichen.
sub882
Ich halte sie nicht für einen Mann,
der Geld für irgendetwas kriegt.
sub883
Im keinster weise.
sub884
RS: Ich bin auch nicht doof.
sub885
ML: es heißt, durch bestehende
Kanäle muss der Druck erhöht werden.
sub886
RS: Sie müssen, als Abgeordneter
kann man das,
sub887
ich muss mir das
nicht genehmigen lassen,
sub888
als Abgeordneter finde ich
hat man nicht nur die Freiheit,
sub889
dass man versucht mit anderen zu
reden und mit zu kriegen,
sub890
was da passiert.
sub891
Da teile ich deinen Satz
von vorhin eben nicht,
sub892
wenn man nicht mehr miteinander
redet, dann wird es nicht besser.
sub893
ON: ehrlich gesagt die Geschichte
des kalten
sub894
Krieges und ich bin immer noch dafür
dass man nicht alles gleichsetzt
sub895
das aber ist überhaupt kein
Widerspruch dazu dass wir die
sub896
Bundeswehr fertig kriegen und der
Ukrainer beistehen.
sub897
Das für die russische Aggression
auch militärisch zurückweisen.
sub898
Ich habe nichts gegen Regen, aber
das ist nicht der Zustand.
sub899
ML: In dem Fall
ging es gar nicht um Reden,
sub900
sondern umschreibt werden.
sub901
Was dieser Mann geschrieben hat,
sub902
er ist ein Intellektueller,
sub903
sondern jemand, der sehr genau
um die Wirkung seiner Worte weiß.
sub904
Weil wir sie heute hier haben.
sub905
Das was die Amerikaner
jetzt gemacht haben,
sub906
wir haben gerade viel
über die Amerikaner
sub907
und die möglicherweise
fehlende Zuverlässigkeit,
sub908
war das klug,
mit Hinsicht auf den Iran?
sub909
Oder geht das nicht,
sub910
weil wir immer weiter hineingehen in
eine Welt,
sub911
wo sich einfach
der Stärkere durchsetzt?
sub912
Und die schlechte Nachricht,
sub913
wir Deutschen gehören
nicht zu diesen stärkeren.
sub914
Was löst das im Iran aus?
sub915
Sie sind im Iran großgeworden.
sub916
Mit 14 Jahren sind weggegangen,
sub917
weil die Einberufung drohte.
sub918
Damals war der Krieg Iran
gegen Irak.
sub919
Sie habe mit ihrer Familie
diese Entscheidung getroffen,
sub920
es war klar,
sub921
dass sie nie wieder zurückkehren
werden und sie haben es als die
sub922
schwerste Entscheidung ihres Lebens
beschrieben.
sub923
Was löst das jetzt im Iran aus,
sub924
dass sie bombardiert werden?
sub925
ON: zwei Dinge vorab: erstens eine
iranische Atombombe ist auch eine
sub926
Bedrohung für Deutschland.
sub927
Wenn man dagegen was tut ist das
sinnvoll.
sub928
Die Amerikaner haben das gar nicht
begründet mit Beistand für Israel
sub929
sondern die haben gesagt wir
verteidigen uns selbst.
sub930
Da gab es aber gar keine
unmittelbarer Tag auf auf die USA.
sub931
ML: Völkerrechtlich schwierig.
sub932
Zum echten Leben, was man jetzt
wochenlang nicht hatte.
sub933
Die Leute haben versucht aus
Großstädten zu fliehen was ganz
sub934
schwierig war.
sub935
Die Leute sind an Orte gegangen, wo
sie gesagt haben das ist Provinz,
sub936
aber wusste nicht dass in der Nähe
auch ein möglicher geheimer
sub937
Stützpunkt der Armee ist.
sub938
Für die älteren ist das traumatisch
das jetzt wieder Bomben fallen.
sub939
Ehrlich gesagt ist für die
demokratische Position, die es gibt
sub940
ist es dramatisch, weil es
ein Stückchen dazu führt
sub941
dass die Leute dem Regime die
Verantwortung geben für das was
sub942
letztes Mal passiert ist.
sub943
Das Regime sagt seit Jahren dass sie
Israel auslöschen wollen.
sub944
Eine Attacke die verheerend war,
nämlich auf das Gefängnis.
sub945
Ich habe als Kind davor gestanden
während mein Onkel hingerichtet
sub946
wurde
sub947
das kennt jeder Iraner, da haben
viele Leute Verwandte verloren.
sub948
Das ist ein Symbol der
Unterdrückung.
sub949
Der Eingangsbereich ist zerstört
worden.
sub950
Das sind wahrscheinlich nur Rechte
ums Leben gekommen
sub951
aber das ist ein Biotop für sich
gewesen, für politische Gefangene.
sub952
Die haben teilweise Erklärungen und
offene Briefe raufgeschmuggelt.
sub953
Irgendwas zwischen 80 und 120 Leuten
sind verletzt worden.
sub954
Sie sind nicht behandelt worden weil
sub955
der Krankentrakt kaputt ist und sie
nicht freigelassen werden.
sub956
Die einen werden in andere
Gefängnisse gebracht, wo
sub957
ein Richter zu vergewaltigen
gestellt wird.
sub958
Andere kommen in Geheimgefängnisse,
wo niemand weiß man da jemals
sub959
zurückkommt.
sub960
Das ist das kalte Grauen und ehrlich
gesagt ein schlimmer Schlag gegen
sub961
die Opposition.
sub962
Und jenseits davon sind die Leute
nur noch damit beschäftigt dass der
sub963
Alltag läuft.
sub964
ML: Sie sagen, das Regime
sitzt nach wie vor fest im Sattel.
sub965
ON: das weiß man nicht bei so einem
Regime.
sub966
Sie haben einfach Kontrollverlust.
sub967
Sie zeigen jetzt auch ihre Macht mit
einer gigantischen Verhaftungswelle.
sub968
Es gibt immer wieder Berichte von Ex
Exekutionen.
sub969
ML: Niergendwo auf der Welt
werden gemessen an der Bevölkerung,
sub970
so
sub971
viele Menschen hingerichtet
wie im Iran.
sub972
ON: in Iran gibt es Zahlen, da weiß
man da gibt es die Wahl meisten
sub973
Hinrichtungen.
sub974
Wer heute auf die Idee komme eine
Demonstration gegen das System zu
sub975
organisieren würde vor Gericht
landen wegen spionieren für Israel.
sub976
ML: Letzte Frage an Herr Thumann.
sub977
Sie sagen, dass mit der Russenbombe
war nicht so wirklich schlau.
sub978
Warum?
sub979
MT: Diese bunkerbrechenden Bomben,
sub980
vor denen hat der Iran die ganze
Zeit gewarnt,
sub981
und jetzt wurden sie eingesetzt.
sub982
Wenn die vielseitigen Berichte
stimmen,
sub983
dann wird der Iran in wenigen Wochen
oder Monaten wieder in der Lage sein
sub984
Iran anzureichern. Dann stehen wir
eigentlich
sub985
wieder so dar wie vorher. Dann frage
ich mich bei der ganzen Aktion,
sub986
warum Donald Trump im Jahr 2018
ein gutes Abrüstungsabkommen,
sub987
das funktionierte, kündigte.
sub988
Die Iraner hatten das
alles akzeptiert, das Regime.
sub989
Dazu, dass sie
andere Erleichterung bekamen.
sub990
Er hat es auf Drängen von Netanjahu
aufgekündigt.
sub991
Um sich jetzt von Netanjahu
in diesen Krieg reinziehen zu
sub992
lassen, den er scheinbar nicht
wollte,
sub993
diese scheinbare Waffe zu ziehen,
sub994
womit dieser Waffe jetzt auch die
Abschreckung entzogen ist und die
sub995
Einschüchterung gegenüber Iran.
sub996
Um jetzt dazu sagen,
er will ein Abkommen.
sub997
Also mit anderen Worten,
zurück auf 2018,
sub998
hätte ich das bloß nicht getan.
sub999
Diesen Satz
wird er niemals aussprechen,
sub1000
aber so ist das letztendlich.
sub1001
Da wurde etwas eingerissen,
sub1002
was Netanjahu damals kritisiert hat
und gesagt,
sub1003
die Raketenrüstung des Irans
ist nicht eingeschlossen usw.
sub1004
Aber trotzdem,
was das Atomabkommen selber abgeht,
sub1005
lief das eineinhalb Jahre sehr gut
und jetzt versucht Donald Trump
sub1006
etwas ähnliches wieder zu erreichen.
sub1007
ON: Vor allem
hat er das Abkommen aufgekündigt,
sub1008
wenn Iran in wenigen Monaten
wieder anreichert,
sub1009
was jetzt zerstört wurde,
sub1010
dann stehen wir wieder
am gleichen Punkt wie jetzt.
sub1011
Allein schon das Personal,
sub1012
was sie im militärischen Bereich
verloren haben,
sub1013
die Raketen,
das ist ein erheblicher Schaden,
sub1014
den sie durch ihre aggressive
Kriegsführung entnahm.
sub1015
ML: Wir werden das
weiter beobachten.
sub1016
Vielen Dank, ich wir
haben viel gelernt heute Abend.
sub1017
Und um das noch mal klar zu sagen,
Herr Stegner,
sub1018
nicht, dass Sie das Gefühl haben,
Sie sind hier allein,
sub1019
jeder hier teilt das Unbehagen
sub1020
angesichts einer solchen
Waffenkonzentration.
sub1021
Und die Wahnsinnssummen,
die da im Raum sind,
sub1022
die finden wir auch alle
jenseits von gut und böse.
sub1023
In der Diskussion heute Abend
ist ein bisschen klar geworden,
sub1024
es gibt nicht so richtig
Alternativen dazu.
sub1025
Das werden wir weiter diskutieren.
sub1026
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
sub1027
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1028
Wir sehen uns morgen wieder.